Comment définir un automate en DAC (Définition d'Automate Cellulaire) ?
Le DAC permet de définir les règles appliquées sur chaque cellules d'un tableau de dimension n.
Voici un exemple de code écrit en DAC :

0, -1;
0, 1;
-1, 0;
1, 0;
@

count1>0 & #0=1?
    $var_Exe4:#2, (0.9+count3+verif(#2=2)):2;
!(#4<=1 | #3=0) & count(#1*count(#2))=total?   /* Ceci est un commentaire */
    2:count1-1;


Il est important de savoir que la mise en forme n'est pas importante en DAC.
On peut tout écrire sur une ligne mais la mise en forme facilite la compréhension du fichier.
Les caracteres '/*' et '*/' permettent d'écrire des commentaires qui sont ignorés lors la compilation du fichier DAC.


Définition des voisins :

    Tout d'abord, un fichier DAC commence toujours par la définition des voisins.
    Pour définir un voisin, on écrit ses coordonnées relatives à la cellule sur laquelle la règle est appliquée.

    Les coordonnées sont des entiers et sont séparés par ','.
    Tous les voisins doivent avoir le même nombre de coordonnées.
    Ce nombre de coordonnées définit la dimension des tableaux sur lesquels peuvent s'appliquer ces règles.
    Il est donc indispensable de définir au moins 1 voisin même si on ne l'utilise pas.

    La définition d'un voisin se finit par ';'.

    La fin de la définition des voisins est marquée par '@'.

    Exemple ci-dessus :
        - 4 voisins définis
        - s'applique sur des tableaux de dimensions 2
        - les voisins sont : la cellule du dessus, du dessous, de gauche et de droite


Les types de valeurs :

    La partie suivante du code DAC utilise plusieurs types de valeurs.

    Le type immediat :

        Il s'agit d'un simple réel.

        Exemple ci-dessus :
            - 0
            - 0.5
            - 0.9
            - 2

    Le type variable :

        Le type variable est défini par '$'.
        Ce qui suit '$' est une chaine de caracteres composée de lettres, de chiffres et de '_'.

        Les variables valent 0 par défaut et peuvent contenir des réels.
        Les valeurs des variables peuvent être modifiés après la définition des règles.

        Exemple ci-dessus :
            - $var_Exe4: vaut 0 mais peut être modifié après la définition de la règle
    
    Le type étude :

        Le type étude est défini par un mot.
        Rien n'empêche de créer une variable du même nom.
        Ce type permet de renvoyer un réel après l'étude des voisins.

        Voici les différentes études possibles :
            - maximum : renvoi la valeur maximale parmi les voisins
            - minimum : renvoi la valeur minimale parmi les voisins
            - majorite : renvoi la valeur la plus présente parmi les voisins
            - minorite : renvoi la valeur la moins présente parmi les voisins
            - moyenne : renvoi la moyenne des valeurs des voisins
            - total : renvoi le total des valeurs des voisins
        
        Exemple ci-dessus :
            - total : renvoi le total des valeurs des voisins

    Les types opérateur binaire :

        Les types opérateur binaire sont les résultats d'opérations arithmetiques.
            - Addition défini par '+'. Prends une valeur à sa gauche et à sa droite.
            - Soustraction défini par '-'. Prends une valeur à sa gauche et à sa droite.
            - Multiplication défini par '*'. Prends une valeur à sa gauche et à sa droite.
            - Division défini par '/'. Prends une valeur à sa gauche et à sa droite.
            - Puissance défini par '^'. Prends une valeur à sa gauche et à sa droite.
        
        Exemple ci-dessus :
            - #1*count(#2) renvoi le produit de #1 et count(#2).
            - 0.9+count3 renvoi l'addition de 0.9 et count3.
            - count1-1 renvoi la soustraction de count1 par 1.
    
    Les types opérateur unaire :

        Les types opérateur unaire sont des fonctions.
            - 'verif'. Prend une condition à sa droite et renvoi 1 si elle est validée, 0 sinon.
            - 'count'. Prend une valeur à sa droite et renvoi le nombre de voisins ayant cette valeur.
            - '#'. Prend un entier à sa droite et renvoi la valeur contenue dans le i eme voisin. (0 étant la cellule actuelle).
            - 'cos'. Prend une valeur à sa droite et renvoi le cosinus en degrés de cette valeur.
            - 'sin'. Prend une valeur à sa droite et renvoi le inus en degrés de cette valeur.
            - 'tan'. Prend une valeur à sa droite et renvoi la tangente en degrés de cette valeur.
            - 'exp'. Prend une valeur à sa droite et renvoi l'exponentielle de cette valeur.
            - 'ln'. Prend une valeur à sa droite et renvoi le logarithme de cette valeur.
        
        Exemple ci-dessus :
            - verif(#2=2) renvoi 1 si #2=2, 0 sinon
            - count1 renvoi le nombre de voisins dont leur valeur vaut 1
            - count0 renvoi le nombre de voisins dont leur valeur vaut 0
            - count(#2) renvoi le nombre de voisins dont leur valeur vaut celle du voisin 2
            - count(#1*count(#2)) renvoi le nombre de voisins dont leur valeur vaut le résultat de #1*count(#2)
            - #0 renvoi la valeur contenue dans la cellule sur laquelle la règle est appliquée
            - #1 renvoi la valeur contenue dans la cellule de coordonnées 0, -1 relativement à la cellule sur laquelle la règle est appliquée
            - #3 renvoi la valeur contenue dans la cellule de coordonnées -1, 0 relativement à la cellule sur laquelle la règle est appliquée
            - #4 renvoi la valeur contenue dans la cellule de coordonnées 1, 0 relativement à la cellule sur laquelle la règle est appliquée


Définition des règles :

    Après avoir défini les voisins, on peut désormais définir les règles.
    Ces règles sont une succession de conditions et d'actions.
    Lorsqu'une condition est validée, les suivantes ne sont pas testées.

    Les conditions :

        La définition d'une condition se finit toujours par '?' et est toujours suivie d'au moins une action.
        La condition est testée de gauche à droite et prend en compte le parenthésage.
        Une condition peut être composée de plusieurs opérateurs conditionnels :

            - Et défini par '&'. Prends une condition à sa gauche et à sa droite.
            - Ou défini par '|'. Prends une condition à sa gauche et à sa droite.
            - Non défini par '!'. Prends une condition à sa droite.
            - Egal défini par '='. Prend une valeur à sa gauche et à sa droite.
            - Inférieur défini par '<'. Prend une valeur à sa gauche et à sa droite.
            - Supérieur défini par '>'. Prend une valeur à sa gauche et à sa droite.
            - Inférieur ou égal défini par '<='. Prend une valeur à sa gauche et à sa droite.
            - Superieur ou égal défini par '>='. Prend une valeur à sa gauche et à sa droite.
        
        Exemple ci-dessus :
            - count1>0 & #0=1 est valide si au moins un voisin vaut 1 et si la cellule sur laquelle la règle est appliquée vaut 0
            - !(#4<=1 | #3=0) & count(#1*count(#2))=total est valide si count(#1*count(#2)) vaut le total des valeurs des voisins et que l'on n'a pas #4 inferieur ou égal à 1 ou #3 égal à 0.
    
    Les actions :

        Une action est toujours précédée d'une condition.
        Si la condition du dessus est valide alors on exécute l'action.

        Une action se finit toujours par ';'.

        Une action peut être composée de plusieurs instructions séparées par ','.

        Les instructions :

            Une instruction commence par un coefficient qui représente le poids de l'instruction au sein de l'action.
            Ce coefficient est une valeur.
            Si la valeur est négative, la valeur 0 est appliquée.

            Le coefficient est suivi par ':' puis d'une valeur.

            Lors de l'exécution d'une instruction, on assigne à la cellule sur laquelle la règle est appliquée la valeur définie.
        
        Lors de l'exécution d'une action, on exécute une seule instruction prise au hasard en fonction de son coefficient.
        Plus son coefficient est élevé, plus l'instruction a de chances d'être exécutée.

        Exemple ci-dessus :
            - Si count1>0 & #0=1 est valide, on execute $var_Exe4:#2, (0.9+count3+verif(#2=2)):2;
                - La première instruction a une probabilité de $var_Exe4/($var_Exe4+0.9+count3+verif(#2=2)) d'être exécutée.
                    On assignerait alors la valeur du deuxième voisin à la cellule sur laquelle la règle est appliquée.
                - La deuxième instruction a une probabilité de (0.9+count3+verif(#2=2))/($var_Exe4+0.9+count3+verif(#2=2)) d'être exécutée.
                    On assignerait alors la valeur 2 à la cellule sur laquelle la règle est appliquée.
            - Si !(#4<=1 | #3=0) & count(#1*count(#2))=total est valide, on execute 2:count1-1;
                - L'instruction a une probabilité de 2/2 = 100% de chances d'être exécutée.
                    On assignerait alors (le nombre de voisins valant 1) moins 1 à la cellule sur laquelle la règle est appliquée.


Vous avez désormais toutes les clés pour définir vos propres automates cellulaires.


